## 旅游地图

### 天安门

各位游客朋友：

我们我们现在已经来到了天安门广场。大家可以看一下，我们现在的位置是在天安门广场南北方向的中轴线上，距我们南面的人民英雄纪念碑大约有100米左右的距离。 我们今天在天安门广场游览的时间是30分钟。

　　下面我首先为大家介绍一下天安门城楼。 天安门原为明清两代皇城的正门，始建于明永乐十五年(1417)，最初叫做"承天门"，取"承天启运，受命于天"之意。清顺治八年(1651年)重修而改名天安门，含""受命于天""和""安邦治民""的意思。至今已有580多年的历史了，是全国重点文物保护单位。 天安门城楼，建筑在巨大条石砌成的须弥座式城台上，造型庄重浑厚，宏伟典雅，是中国传统建筑艺术的典型代表作之一。城楼通高34.7米。城台上的大殿宽九楹(62.77米)，进深五楹(27.25米)，象征封建帝王的""九五""至尊。大殿为重檐歇山式，朱墙黄琉璃瓦顶。南面设有菱花隔扇门、窗36扇，殿内外立有直径2米的巨柱60根，天花、斗拱、梁枋等处、均绘满了最高等级的金龙和玺彩画，金碧辉煌，极为雄伟壮观。

　　1988年的元旦，天安门城楼正式对外向游客开放。 在天安门高大的暗红城墙中辟有五个券洞门，明清时代，这里的门、桥行走规制森严，中门为皇帝进出专用。皇帝每年冬至往天坛祭天，夏至去地坛祭地，孟春赴先农坛耕籍田，都要出入天安门。那么，在当时，是不是只有皇帝一人才能进出中门呢?这位朋友答的对，不是。大家知道还有什么人可以走这里吗?(稍做停顿)让我来告诉大家。此外，皇帝的父母可从中门入宫;皇帝大婚，皇后可从中门进入一次;新科状元等""金殿传胪""后，可从中门出宫一回。除此之外，严禁任何人进出，否则是要治重罪的。中门左右的两座旁门，供宗室王公和三品以上文武百官通行。过去天安门是座只进喜，不出丧的吉祥之门。

　　天安门的设计者是蒯(kuǎi)祥。蒯祥是江苏吴县人，明初洪武年间生于木匠家庭，他的父亲是一位有名望的木工师傅，能主建大型工程。蒯祥受父亲影响，从小学艺，勤奋好学，聪慧过人，三十来岁时，已成为才华出众的木工匠师了。 燕王朱棣，也就是后来的永乐皇帝，经""靖难之役""取得帝位后，决定从南京迁都北京。永乐四年至十八年(1406-1420)，明成祖朱棣调集全国各地的能工巧匠前来北京营建工程巨大、难度极高的天安门(初名承天门)等宏伟建筑。蒯祥以高超的设计方案和精湛的建筑技艺，被推选为皇宫工程的建筑设计师。当时人们尊称他为""蒯鲁班""。蒯祥曾担任建筑皇家宫殿的官吏，直至工部左侍郎等官职，为中国的民族建筑艺术创下了光辉的业绩。

　　天安门是明清两朝历代帝王""金凤颁诏""的重地，凡遇国家庆典、新帝即位、皇帝结婚、册立皇后，都需要在此举行""颁诏""仪式。届时于城楼大殿前正中设立宣诏台。由礼部尚书在紫禁城太和殿奉接皇帝诏书，盖上御宝，把诏书敬放在云盘内，捧出太和门，置于抬着的龙亭内，再出午门，登上天安门城楼。然后将诏书恭放于宣诏台上，由宣诏官进行宣读。文武百官按等级依次排列于金水桥南，面北而跪恭听。宣诏完毕，就把皇帝诏书衔放在一只木雕金凤的嘴里，再用黄绒绳从上系下，礼部官员托着朵云盘在下跪接，接着用龙亭将诏书抬到礼部，经黄纸誊写，分送各地，布告天下。这种颁发封建帝王圣旨礼仪的全过程，就叫做""金凤颁诏""。

　　我国古代有""人生四喜""的说法，也就是“久旱逢甘霖，他乡遇故知，洞房花烛夜，金榜题名时”。现在，问大家一个有意思的问题，哪位朋友知道，金榜题名的金榜张贴在什么地方?(稍停，待游客猜测)到底在哪里呢?请听我下文分解。 明清时代盛行科举制度，每逢殿试后的第三天，新考中的进士们恭立于天安门金水桥南，等候传呼他们进太和殿朝拜皇帝的礼仪，名叫""金殿传胪""。当在太和殿传胪唱名后，礼部官员捧着皇帝钦定的""黄榜""，带领新科状元、榜眼、探花们出午门，再将黄榜放在龙亭内，在鼓乐仪仗的簇拥下抬出天安门，将黄榜张贴于""龙门""，也就是当时的长安左门外的""龙棚""里，公布天下，这里就是张贴金榜的地方，长安左门的位置大致是现在的劳动人民文化宫门前东南侧。 天安门历经沧桑，在新中国成立后，更焕发出了耀人的光彩。1949年的10月1日，毛泽东主席在天安门城楼上向全世界宣布了社会主义新中国的诞生，天安门不再是至高无上的封建皇权的象征，而成为了一个新生的人民民主国家的标志，在国徽图案的中央，我们可以看到这座庄严雄伟的建筑。建国以后，这里成为国家举行重大庆典活动的场所，特别是每逢国庆，党和国家领导人都要登上天安门城楼主持庆典并和各界群众联欢。

　　天安门前的金水河又称御河、外金水河。河上横跨七座石桥，中桥正对天安门的中门，叫御路桥，最宽大，雕龙修饰，供帝、后专用。两旁桥名""王公桥""，为宗室王公行走。外侧的两桥称""品级桥""，供三品以上官员通行。以上五桥均为三孔。位于太庙(今劳动人民文化宫)和社稷坛(今中山公园)门前的单孔石桥，叫""公生桥""，为四品以下官员过往。那时门、桥行走等级森严，不得有丝毫触犯。

　　天安门前，也是明清两代进行""秋审""和""朝审""的地方。封建王朝的最高执法机关--刑部衙门，每年五月要把全国各省被判死刑的囚犯名单汇集起来，敬呈皇帝过目。八月中旬，皇帝诏令有关官员在天安门前进行最后判决，这叫秋审。朝审则在霜降后举行，主要终审在北京刑部监狱里关押的死刑犯。这就是为什么以前被判处死刑的人要""秋后问斩""。凡经“秋审”、“朝审”判处死刑的人，立即推出""虎门""--长安右门，押赴宣武门外的菜市口等刑场处决。因此人们对长安左、右门，有""龙门""与虎门之称。即凡出""'龙门""者，荣登金榜，前程似锦;而押出""虎门""者，则被终判死罪，毫无生还之望。长安右门的位置大致是在现中山公园门前西南侧。

　　在天安门南北门外，分别耸立有一对雕刻精美、挺拔秀丽的云龙华表。据《淮南子·主术训》记载，远在尧舜时代就有街头设""表木""的做法，用以王者""纳谏""，征求民众意见以治天下。到秦汉时期，表木被改为指路标，叫华表。后来华表经不断美化，便逐渐演变成为中国独具民族建筑特色的艺术装饰品，深为世人所青睐。

　　天安门金水桥前的这一对大石狮，雕工精绝，造型逼真，威武异常。它们的双目都紧紧注视着天安门前正中的御道(中轴线)，以体现它们是封建帝王忠实的卫士身份。 朋友们来看西边的这一只石狮，它的肚皮上有一个深深的洞，这是怎么回事呢?这里有一个很有传奇色彩的故事，据说明代崇祯十七年(1644年)四月，农民起义军首领闯王李自成攻打北京时，当他率军冲进天安门前的""T""形广场后，只见皇城的大门--""承天门""就在眼前。对此，他愤怒地拈弓搭箭，只听""嗖….""的一声，正射中承天门匾额的""天""字，顿时众军喝彩，欢声雷动，随后李闯王收起硬弓，挺枪跃马一直奔金水桥冲杀过去。突然，桥头的两只大石狮张牙舞爪，凶猛阻挡去路。闯王见此怒不可遏，挺枪刺去，即刻火花四溅，长枪戳向了一只狮子的腹部。双狮见势不妙，拖着悲惨的哀鸣声，各自退回了原位。现在的这个洞，就是枪伤疤了。

　　朋友们，我们面前的这条街就是有“神州第一街”美誉的长安街。 长安街，当年从长安左门至东单牌楼，名东长安街;从长安右门至西单牌楼，叫西长安街。古时东西长安街仅3.7公里，有十里长街之称，这是京城历史上有名的“天街”，其名取自盛唐时代的大都城--“长安”，含长治久安的之意。 长安街修筑于明朝永乐四年至十八年(1406-1420)，与皇城同时建造，是明代兴建北京城总体规划的重要组成部分之一。东西平行走向的长安街，与纵横南北八公里长的御道中轴线，在天安门前正好垂直相交成准确的“十”字型经纬座标中心点，从而构成了北京城座北朝南，街巷纵横的总体布局。 原东、西长安左、右门前分别均竖有巨型下马碑，上刻""官员人等，到此下马。""古代皇宫内是严禁骑马的，除非是""金殿传胪""时的新科状元，可骑皇帝御赐的高头大马，在长安街上走过，以示""皇恩浩荡""。 清王朝灭亡后，内城墙中东西两侧的建国门与复兴门在民国二十九年(1940)被打开的。 新中国成立以后，街面被展宽为50-100米，东西长安街的延伸线东达通州，西抵石景山，总长50公里，有百里长街的美称。 大家现在随我通过地下通道去天安门广场，上下台阶时请您注意安全。

### 故宫

各位游客大家好，我是_____旅行社的导游员，我姓____，在接下来的几天当中，我将陪伴大家共同游览北京的名胜风景，希望通过我的讲解，能够是您对北京留下非常美好的印象，同时也希望您能对我的工作提出宝贵的意见。好，现在我们就开始今天的游览行程吧。

　　故宫占地72万平方米，其中建筑面积为16.3万平方米，南北长961米，东西宽753米，周围有10米高的城墙环绕，还有宽52米的护城河，在四角都建有一座精美的角楼。根据1973年的统计，故宫有大小院落90多座，房屋有980座，共计8704间。明朝永乐皇帝朱棣登基不久，在永乐四年，也就是1406年下诏营建北京紫禁城。修建分为两个阶段，第一阶段是从永乐四年开始备料，而第二阶段就是在永乐十五年，1417年六月开始动工兴建，历时14年，在永乐十八年，1420年完工。在建造过程中，征集了全国10万名能工巧匠和民夫100万人，而建筑材料都来自全国各地，比如汉白玉石来北京房山，金砖来自苏州，石灰来自河北易州，五色虎皮石来自河北蓟县盘山，殿基所用的精砖石来自山东临清，松木多来自东北，而楠木多来自四川、云贵、浙江等地，可见当时工程的浩大。故宫基本上是按照明中都皇宫的蓝图而修建的，布局规划遵循了《周礼•考工计》的都城设计礼制：前朝后寝，左祖右社。大致分为南北两个部分，南半部位前朝，北半部则为后寝。前朝是以太和、中和、保和三大殿为中心，文华殿和武英殿为东西两翼，是皇帝举行朝会的地方。而后寝则是以乾清、交泰、坤宁这后三殿以及东西六宫、御花园为中心，外东路、外西路的建筑为主，是皇帝处理日常政务和后宫皇妃居住、祭祀的地方。左祖右社是这样布局的：在午门外东侧是皇帝祭祖的场所太庙，西侧则是祭社稷的场所社稷坛。按照这种布局建筑而成的故宫就是明清两代24位皇帝的皇宫，其中明朝14位，清朝10位，统治时间总共长达五个世纪。由于它在中国历史上的特殊地位和它精美的建筑群体，所以在1987年被联合国教科文组织收录到了《世界文化遗产名录》当中，成为世界上规模最大、保存最完整的宫殿建筑群。现在在北京有一条贯穿南北的中轴线，被梁思成先生称为伟大的中轴线，全长8.5公里，南起永定门，北到钟楼，其中包括故宫在内的皇城就占了三分之一。这条中轴线也叫做龙脉，线上的景山是内城的中心点，也是故宫的镇山。

　　我们有时候还把故宫叫做紫禁城，而它的名称是怎样得来的呢?我国古代天文学家把天上的主要恒星分为三垣、四象和二十八星宿。三垣是太微垣、紫微垣和天市垣。其中紫薇垣居中，是天上皇帝所居住的地方，称为紫宫。封建帝王自称是天帝的儿子，所以他们也把自己居住的皇宫象征为天上的紫宫。而且皇帝居住的地方戒备森严，不许庶民百姓接近，是绝对的禁地，又称为禁宫，所以这里也被叫做紫禁城。这里共有四道门，分别是午门、神武门、东华门和西华门。而紫禁城的正门就是午门，因为在罗盘上，上午的代表正南，所以午门也是南大门的意思。它的平面呈“凹”字型，从汉代的门阙形制演变过来。下端有高12米的墩台，正中的墩台上面有门楼，两侧还设有钟鼓亭，东西两侧突出的部分叫观，上部各有廊庑13间，两端还建有重檐攒尖方亭。中央的广场叫阙。在明清两代，这里是朝廷举行颁朔大典和献俘典礼的地方。正中开了三道门，两侧都有掖门，这种做法称为“明三暗五”。五个门洞都有各自的用途：中门是皇帝专用的，或者皇帝大婚的时候，皇后可以从这里入宫，科考三甲也可以从这里入宫;平时，文武百官走左门，宗室王公走右门;掖门只有在大型活动的时候才开，三品以下的官员按照文东武西分别通过东西掖门，外国使节要从西掖门才可以入宫;在殿试的时候，考生分单双号，从东西掖门中通过。

　　进入午门，我们首先看到的就是内金水河，它自西向东蜿蜒流过太和门广场，上边还有五座汉白玉石桥，就是内金水桥了。内金水河的作用不仅是故宫中排水的主要通道，也是建筑和灭火的主要水源，同时还起到了点缀景观的作用，使太和门广场在雄浑中不失秀美。

　　在太和门两旁还有两道门，就是德昭门和贞度门。每逢皇帝出宫，都要在太和门换车，而且皇帝大婚的时候，皇后也要从太和门进入皇宫。在光绪四年的时候就发生了这样一件事：在光绪皇帝大婚前夕，太和门突然被火烧毁了，可是大婚当天皇后要从这里经过，所以朝廷就在北京寻找了能工巧匠，连夜用彩绸还有木料搭建了一座假的太和门，才使得婚礼如期进行，而在第二年，太和门才重建完成。

　　过了太和门我们就进入了太和殿广场，它面积有3万多平方米，在每年的元旦、冬至、还有皇帝生日以及一些重大活动的时候，都要在太和殿以及太和殿广场举行隆重的朝礼。

　　现在我们面前这座宏伟的建筑就是太和殿了，它和中和殿还有保和殿是建立在一个土字型的三层台基上，台基南北长230米，高8.13米，在四周围还建有一些楼阁，其实就是清朝内务府所管辖的库房。太和殿是故宫中最高最大的建筑，面积有2377平方米，通高35.05米，面阔11间，进深5间。其实在明朝奉天殿的时候，这里市面阔9间，进深5间的大殿，到了清朝年间，将它改为了现在的大小，其实在两侧的夹室是封闭的，不能作为正殿使用，所以实际上还市面阔9间，进深5间，同时，也将它改名为太和殿。太和二字出自于《周易》中的：“保合大和”，而太和的观念是上古天人和一观念的延伸，强调了君臣之间，人与自然之间还有个民族之间的和谐。在太和殿的屋顶正脊上还有一个高3.36米的大吻，往下还有11个垂脊兽，在我国古代，异兽的数量越多，代表了殿宇等级越高。在殿内有72根大住支撑，当中的六根是沥粉贴金云龙图案的金柱，上面支撑了藻井，再藻井当中雕刻有蟠龙，龙口中衔有轩辕镜。轩辕二字出自于我国古代天文学中的轩辕星，意思就是轩辕黄帝之星，也是掌管雷雨之星，在殿顶上建有藻井，一是为了代表当朝的皇帝才是中华民族的正统继承人，第二则是起到了镇火的作用。

　　殿内的陈设也非常的多。金銮宝座是明代的遗物，清朝的皇帝继续使用。在袁复辟的时候，曾经将它换成了一个中西合璧，不伦不类类似沙发的座椅，解放以后，专家们在家具库中发现了原来的宝座，经过一年多的整修，终于恢复了它本来的面貌。

　　殿内的地平床高6尺多，上面设有屏风，宝座等，在台面上还有香亭、仙鹤等等。在皇帝上朝的时候，就要点燃檀香，烘托出一种神秘的气氛。殿中有一只象，身上驼着宝瓶，里面放有五谷，寓意天下太平，吉庆有余。而象身四脚立地，稳如泰山，象征社会和政权的稳固。称为太平有象。角端，是传说中的一种神兽，象征着当今皇帝是圣明之君。仙鹤被古人认为是一种长寿鸟，象征着江山长存。香亭是从香炉演变而来的，放在殿中，象征着国家安定。

　　(故宫午门前?
　　女士们、先生们?

　　今天有幸陪同大家一道参观，我感到很高兴。这里就是世界闻名的故宫博物馆，一般大家都简称它为故宫，顾名思义，就是昔日的皇家宫殿。自1911年清朝末代皇帝爱新觉?溥仪被迫宣告退位上溯至1420年明朝第三代永乐皇帝朱棣迁都于此，先后有明朝?4位，清朝?0位，?4位皇帝在这座金碧辉煌的宫城里统治中国长达五个世纪之久。帝王之家，自然规模宏大，气势磅礴，时至今日这里不仅在中国，在世界上也是规模最大，保存最完整的古代皇家宫殿建筑群。由于这座宫城集中体现了我国古代建筑艺术的优秀传统和独特风格，所以在建筑史上具有十分重要的地位，是建筑艺术的经典之作?987年已被联合国教科文组织评定为世界文化遗产?

　　故宫又称紫禁城，究其由来，是由天文学说和民间传说相互交融而形成的。中国古代天文学家将天上所有的星宿分为三垣、二十八宿、三十一天区。其中的三垣是指太微垣、紫微垣和天市垣。紫微垣在三垣的中央，正符合“紫微居中”的说法。因此，古人认为紫外线微垣是天帝之座，故被称为紫宫。皇帝是天帝之子、人间至尊，因此他们也要模仿天帝，在自己宫殿的名字上冠其紫字，以表现其位居中央，环视天下的帝王气概。还有一个说法就是指“紫气东来”。传说老子出函谷关，关令尹喜见有紫气从东来，知道将有圣人过关。果然老子骑了青牛前来，喜便请他写下了《道德经》。后人因此以“紫气东来”表示祥瑞。帝王之家当然希望出祥瑞天象，那么用“紫”字来命名也就顺理成章了。“禁”字的意思就比较明显了，那就是皇宫禁地，戒备森严，万民莫近。此话决无半个虚字，?924年末代皇帝被逐出宫后这里正式开放以前平民百姓别想踏近半步，大家可以想像紫禁城过去是多么崇高威严，神圣不可侵犯啊?

　　紫禁城建在北京，是有其历史的，也因为这里是一块风水宝地，说起来话长。故宫从明永乐四年(1406)开始修建，用了14年的时间才基本建成，到今天已?70多年的历史。大家看到了，故宫是一级红墙黄瓦的建筑群，为什么这样呢?据道家阴阳五行学说认为，五行包括金，木，水，火，土，其中土占中央方位，因为华夏民族世代生息在黄土高原上，所以对黄色就产生了一种崇仰和依恋的感情，于是从唐朝起，黄色就成了代表皇家的色彩，其他人不得在服饰和建筑上使用。而红色，则寓意着美满，吉祥和富贵，正由于这些原因，故宫建筑的基本色调便采用了红，黄两种颜色?

　　故宫占地72万多平方米，有宫殿楼?900多间，建筑面积约15万平方米。四周有?.9米，号称10米的城墙，墙外一周是52米宽的护城河，俗称筒子河。城南北长约960米，东西宽约760米，城上四角各有一座结构奇异，和谐美观的角楼，呈八角形，人称九梁十八柱，七十二条脊。城四周各设一门，南面的正门是午门，北门叫神武门，东门叫东华门，西门叫西华门。故宫在施工中共征集了全国著名的工匠23万，民夫100万人。所用的建筑材料来自全国各地。比如汉白玉石料来自北京房山县，五色虎皮石来自河北蓟县的盘山，花岗石采自河北曲阳县。宫殿内墁地的方砖，烧制在苏州，砌墙用砖是山东临清烧的。宫殿墙壁上所用的红色，原料产自山东宣化(今高青县)的烟筒山。木料则主要来自湖广，江西，山西等省。由此也可以看出当时工程之浩大?

　　我们眼前的建筑叫午门。午门是紫禁城的正门，俗称五凤楼。明代，每年正月十五，午门都要悬灯赐食百官。到了清代这种活动就取消了。每年农历十月初一，都要在这里举行颁布次年年历仪式，清代乾隆年间因避乾隆帝“弘历”的名字，故将“颁历”改称“颁朔”。清代，皇帝举行朝会或大祀，以及元旦，冬至，万寿，大婚等重大节日，都要在这里陈设卤簿，仪仗。此外，国家凡有征战凯旋时，皇帝在午门接受献俘典礼，如果皇帝亲征也从午门出驾?

　　关于“推出午门斩首”的说法，可能是由于戏剧午台上及野史小说敷衍而来的。实际上是明代朝廷命官犯罪，有的在午门廷杖，当然严重的可能也有被当场打死的。(进午门后金水桥前?

　　现在我们已经到了故宫里面，在正式游览之前，我先介绍一下故宫的布局和参观路线。故宫占?2万多平方米，在这样大的面积上，集各种建筑手法，建造一组规模如此宏大的建筑群，不但没有纷杂现象，反而给人以结构严谨，色彩辉煌和布局规整的感觉，最主要的手段是建造中突出了一条极为明显的中轴红，这条中轴线和整座北京城有机地结为一体，北从钟楼，南至永定门，总长度约8公里，皇家禁区苑内的部分约占三分之一。宫内重要建筑都在这条中轴线上，其它建筑分东西对称分布。整个宫殿的设计和布局都表现了封建君主的“尊严”和对封建等级制度的森严?

　　故宫分外朝内廷。现在我们在外朝的最南端正，前面是太和门。门前有一对青铜狮子，威严，凶悍，成了门前桥头的守卫者，象征着权力与尊严。皇帝贵为天子，门前的狮子自然最精美，最高大了。东边立的为雄狮，前爪下有一只幼狮，象征皇权永存，千秋万代。我们眼前的这条小河，叫金水河，起装饰和防水之用。河上五座桥象征孔子所提倡的五德：仁、义、礼、智、信。整条河外观象支弓，中轴线就是箭，这表明皇帝受命于天，代天帝治理国家?

　　在太和门前?
　　故宫建筑分为“外朝”与“内廷”两大部分。

　　由午门到乾清门之间的部分分为“外朝”，以太和、中和、保和三大殿为中心，东西两侧有文华、武英两组宫殿，左右对称，形成“外朝”雄伟壮观的格局。三大殿前后排列在同一个庞大的“工”字型汉白玉石殿基上，殿基高8米，分为三层，每层有汉白玉石刻栏杆围绕，三台中有三层石雕“御路”。太和殿俗称金銮殿，是故宫最高大的一座建筑物，也是国内最高大、最壮丽的古代木结构建筑。乾清门以内为“内廷”，建筑布局也是左右对称。中部为乾清宫，交泰殿、坤宁宫，是封建皇帝居住和处理日常政务的地方。两侧的东、西六宫是嫔妃的住所，东、西一所是皇子的住所。“内廷”还有为皇家游玩的三处花园——御花园、慈宁花园、乾隆花园。内金水河沿“内廷”西边蜿蜒绕过英武殿、太和门、文华殿流出宫外，河上有白玉石桥，沿河两岸有曲折多姿的白玉雕栏杆，形似玉带。故宫建筑绝大部分以黄琉璃瓦为顶，在阳光下金碧辉煌，庄严美观?

　　故宫中的建筑除了突出中轴线外，还用了各种手法，使宫城中各组建筑独具特色。比如殿基的处理，殿顶的形式，吻兽和垂脊兽的数目，彩绘图案的规制等等。这样，不仅使主要建筑更显得高大，壮观，而且还表现了宫中建筑的等级差别。民间传说故宫有?999间半，说天上的皇宫一共有?0000间，地上的皇帝自称“天子”，不敢与其同数，所以就少了半间。这半间房在哪儿呢?它指的便是文渊阁西头那一小间。实际上紫禁城有?000余间，所谓的这半间是根本不存在的。文渊阁西头一间，面积虽小，仅能容纳一个楼梯，但它仍是一整间。文渊阁楼下是藏我国第一部《四库全书》的地方，为了照顾布局上的美观，所以把西头一间建造的格外小?

　　经过太和门之后?

　　女士们、先生们，前面的大殿叫太和殿，俗称金銮殿，是故宫内最大宫殿。建筑面?377平方米，重檐庑殿顶，是殿宇中最高等级，为外朝三大殿中最大的一座。太和殿建在三层重叠的“工”字型须弥座上，由汉白玉雕成，离?余米，下层台?1级，中，上层?级?

　　太和殿始建于公元1406年，经历了三次火灾和一次兵燹的毁坏，现在大家看到的是清朝建的。四个屋檐上各有一排动物，原来是钉子，用来固定瓦片用的，后来换成了神话传说中的动物，据说可以辟邪，而且数量越多，表明建筑越重要。太和殿上有9个，9是阳之极数，依次????，平民百姓家是不允许有这种装饰的

　　明清两朝曾有24个皇帝在此登基，宣布即位诏书。元旦、冬至、皇帝生日、册立皇后、颁布法令、政令、派将出征、金殿传胪以及赐安等等，皇帝都要在这里举行仪式，接受文武百官朝贺

　　这个广场是太和殿广场，面积达3万平方米。整个广场无一草一木，空旷宁静，给人以森严肃穆的感觉。正中为御路，左右地面铺的砖横七竖八，共15层，以防有人挖地道进入皇宫。周围有一些大缸，是做什么用的呢?在故宫里一共有308个大缸，是用来储水防炎的，缸下可烧炭加温，防止冬天缸水结冰。为什么要建这么大的广场呢?那是是为了让人们感觉到太和殿的雄伟壮观。站在下面向前望去：蓝天之下，黄瓦生辉。层层石台，如同白云，加上香烟缭绕，整个太和殿好像天上仙境一样。举行大典时，殿内的珐琅仙鹤盘上点上蜡烛，香亭、香炉烧檀香，露台上的铜炉、龟、鹤燃松柏枝，殿前两侧香烟缭绕，全场鸦雀无声。皇帝登上宝座时，鼓乐齐鸣，文武大臣按吕级跪伏在广场，仰望着云中楼阁山呼万岁，以显示皇帝无上权威与尊严

　　清朝末代皇帝溥仪1908年底登基时，年仅3岁，由他父亲摄政王载沣把他抱扶到宝座上。当大典开始时差，突然鼓乐齐鸣，吓得小皇帝哭闹不止，嚷着要回家去。载沣急得满头大汗，只好哄着小皇帝说：“别哭，别哭，快完了，快完了!”大臣们认为此话不吉祥，说来也巧?年后清朝果真就灭亡了，从而结束了我国2000多年的封建统治

　　在太和殿的石台上) 这是铜香炉，，是皇帝举行典礼时焚烧檀香用的。这里一共有18座，代表清朝18个省。殿外左右安放四个铜缸，象征”金瓯无缺“，作为贮水防火之用。台基东西两侧各有一只铜制仙鹤和龟，是长寿的象征。这个由铅铸造成的器具叫嘉量，嘉量是当时量的标准器，表示皇帝公平处事，谁半斤,谁八两，心中自然有数。对面还有一个石头做成的器具叫做日晷，是古代的测时仪。皇帝的意思是：量和时的基准都在自己手里

　　太和殿正面有12根圆红柱，东西约63米，南北进深?7米，?5米，殿前丹陛三层五出，殿前后有金?0个，金锁?6个，整个大殿雕梁画栋，豪华富丽。殿内中央设?米高的平台，上面摆放着雕有9条金龙的楠木宝座。后面有金漆围屏，前面有御案，左右有对称的宝象、角端、仙鹤、香筒等陈列品。象驮宝瓶，内装五谷，象征太平景象、五谷丰登。角端是我国古代神话传说中的一种神兽，可“日行一万八千里”，通晓四方语言，只有明君，它才捧书而至，护驾身旁

　　太和殿也叫金銮殿，为什么这么叫呢?因殿内为金砖墁地而得名。金砖墁地平整如镜，光滑细腻，像是洒了一层水，发着幽暗的光。那么金砖真的含金吗?其实这是一种用特殊方法烧制的砖，工艺考究，复杂，专为皇宫而制，敲起来有金石之声，所以称作“金砖”。烧这种砖，每一块相当于一石大米的价钱，可见金砖虽不含金，但也确实贵重

　　殿内共有72根大主柱，支撑其全部重量，其?根雕龙金柱，沥粉贴金，围绕着宝座周围。

　　在殿中央有一藻井，是从古代“天井”和“天窗”形式演变面来，为中国古代建筑的特色之一。主要设置在“尊贵”的建筑物上，有“神圣”之意。在藻井中央部位，有一浮雕蟠龙，口衔一球(球为铜胎中空，外涂水银)，此球叫轩辕镜，传说是远古时代轩辕黄帝制造的，悬球与藻井蟠龙联在起，构成游龙戏珠的形式，悬于帝王宝座上方，以示中国历代皇帝都是轩辕的子孙，是黄帝正统继承者。它使殿堂富丽堂皇，雍容华贵。镜下正好对着宝座，据说是袁世凯怕大球掉下来把他砸死，故将宝座向后挪到现在的位置。关于龙椅，这里面有段故事?916年(民国五年)袁世凯登基时，把原来的宝座搬走了，换了一把西式高背大椅，上饰他自己设计的帝国徽号。据说他的腿短，因而将椅座降低。新中国成立后，为了寻找那把龙椅，根据过去的一张照片，在破家具库找到了一把破椅，经专家鉴定，这椅子就是皇帝宝座，后经修复展出

　　带客人至太和殿东或西侧铜缸处) 古人把陈设在殿堂皇屋宇前的大缸，称为“门海”，门海者，盖“门前大海”之意，古人相信，门前有大海，就不怕闹火灾。因此，大缸又称为吉祥缸。它既是陈设品，又是消防器材。在科学不民达的古代，宫中没有自来水，更没有消防器材。因此，缸内必须长年储满水以备不虞

　　;清代时，共有308口大缸，按其质量分类三种，即鎏金铜缸、烧古铜缸和铁缸，其中最珍贵的是鎏金铜缸。然而这些鎏金铜缸没有逃脱侵略者刺刀刮体的厄运。侵略者是谁?是英、美、德、法、俄、日、意、奥八国联军。为了镇压中国人民反帝的义和团运动，1900年的8?3日至8?5日，八国联军攻陷北京，进占紫禁城。救死扶伤和军官们烧、杀、抢、掠，从宫中及颐和园等处动掠夺的文物在各侵略国使馆区堆积如山，至今仍有大量文物被伦敦、巴黎、纽约博物馆攫为已有。这一切包括眼前这口缸上的道道刮痕都已成为帝国主义侵略中国的铁证。是伪统治时期，大缸被拉出宫门，装上日本侵略军的卡车，用去制作子弹，再反过来屠杀我国人民

　　中和殿前) 眼前这个方形建筑是中和殿。皇帝举行大典前，先到此暂坐休息，会见一些官员。皇帝去天、地、日、月四坛祭祀时，前一天也要在中和殿里看祭文。每年二月皇帝到先家坛举行亲耕仪式，前一天要来这里阅视种子、农具、祝文。这里现在陈列的是乾隆年间的两面三刀顶肩舆，即八抬大?

　　城角 故宫的四个城角，每一个角上有一座九梁十八柱七十二条脊的角楼，建造的可好看了。这四座角搂是怎么盖的呢?北京有这么个传说—?

　　明朝的燕王朱隶在南京做了永乐皇帝以后，因为北京是他做王爷时候的老地方，就想迁都北京，于是就派了亲信大臣到北京盖皇官。朱隶告诉这个大臣：要在皇宫外墙——紫禁城的四个犄角上，盖四座样子特别美丽的角楼，每座角楼要有九梁十八柱、七十二条脊。并且说：“你就做这个管工大臣吧，如果修盖的不好是要杀头的!”管工大臣领了皇帝的谕旨后，心里非常发愁，不知如何盖这九梁十八柱、七十二条脊的角楼?

　　管工大臣到了北京以后，就把八十一家大包工木厂的工头、木匠们都叫来，跟他们说了皇帝的旨意，限期三个月，叫他们一定要按期盖成这四座怪样子的角楼，并且说：“如果盖不成，皇帝自然要杀我的头，可是在没杀我的头之前，我就先把你们的头砍了，所以当心你们的脑袋。”工头和木匠们对这样的工程都没把握，只好常常在一块琢磨法子?

　　三个月的期限是很短的，一转眼就是一个月了，工头和木匠们还没想出一点头绪、一点办法来，他们做了许多样型，都不合适。这时候，正赶上六七月的三伏天气，热得人都喘不上气来，加上心里烦闷，工头和木匠们真是坐也不合适，躺也不合适。有这么一位木匠师傅，实在呆不住了，就上大街闲遛去了?

　　走着走着，听见老远传来一片蝈蝈的吵叫声，接着、又听见一声吆喝：“买蝈蝈，听叫去，睡不着，解闷儿去!”走近一看，是一个老头儿挑着许多大大小小秫秸编的蝈蝈笼子，在沿街叫卖。其中有一个细秫秸棍插的蝈蝈笼子，精巧得跟画里的一座楼阁一样，里头装着几只蝈蝈，木匠师傅想：反正是烦心的事，该死的活不了，买个好看的笼子，看着也有趣儿，于是就买下了?

　　这个木匠提着蝈蝈笼子，回到了工地。大伙儿一看就吵嚷起来了：“人们都心里怪烦的，你怎么买一笼子蝈蝈来，成心吵人是怎么着?”木匠笑着说：“大家睡不着解个闷儿吧，你们瞧……”他原想说你们瞧这个笼子多么好看呀!可是他还没说出嘴来，就觉得这笼子有点特别。他急忙摆着手说：“你们先别吵吵嚷嚷的，让我数数再说。“他把蝈蝈笼子的梁啊、柱啊、脊呀细细地数了一遍又一遍，大伙被他这一数，也吸引得留了神，静静地直着眼睛看着，一点声音也没有?

　　木匠数完了蝈蝈笼子，蹦起来一拍大腿说：“这不正是九梁十八柱七十二条脊么?”大伙一听都高兴了，这个接过笼子数数，那个也接过笼子数数，都说：“真是九梁十八柱、七十二条脊的楼阁啊，
　　大伙儿受这个笼子的启发，琢磨出了紫禁城角楼的样子，烫出纸浆做出样型，最后修成了到现在还存在的角搂。

　　旧称紫禁城。是明清两代皇宫，中国现存最大最完整的古建筑群。1988年被联合国教科文组织列为“世界文化遗产”。

　　故宫占地72万平方米，屋宇9999间半，建筑面积15.5万平方米。为一长方形城池，四角矗立风格绮丽的角楼，墙外有宽52米的护城河环绕，形成一 个森严壁垒的城堡。建筑气势雄伟、豪华壮丽，是中国古代建筑艺术的精华。

　　故宫有四个大门，正门名午门。俗称五凤楼。其平面为凹形，中有重楼，重檐为庑殿顶，两翼各有重檐楼阁四座。明廊相连，宏伟壮丽。午门后有五座精巧的汉白玉拱桥通太和门。东门名东华门，西门名西华门，北门名神武门。

　　故宫宫殿的建筑布局有外朝、内廷之分。内廷与外朝的建筑气氛迥然不同。外朝以太和、中和、保和三大殿为中心，是封建皇帝行使权力、举行盛典的地方。内廷以乾清宫、交泰殿、坤宁宫为中心，是封建帝王与后妃居住之所。此外还有文华殿、武英殿、御花园等。

　　太和殿 俗称金銮殿，在故宫的中心部位，是故宫三大殿之一。建在高约5米高的汉白玉台基上。台基四周矗立成排云龙云凤望柱，前后各有三座石阶，中间石阶雕有蟠龙，衬托以海浪和流云的“御路”。殿内有沥粉金漆木柱和精致的蟠龙藻井，上挂“正大光明” 匾，殿中间是封建皇权的象征——金漆雕龙宝座。太和殿红墙黄瓦、朱楹金扉，在阳光下金碧辉煌，是故宫最壮观的建筑，也是中国最大的木构殿宇。

　　中和殿 故宫三大殿之一，位于太和殿后。平面呈方形，黄琉璃瓦四角攒尖顶，正中有鎏金宝顶。形体壮丽，建筑精巧。

　　保和殿 故宫三大殿之一，在中和殿后。平面长方形，黄琉璃瓦四角攒尖 顶。建筑装修与彩绘十分精细绚丽。

　　乾清宫 在故宫内庭最前面。清康熙前此处为皇帝居住和处理政务之处。清雍正后皇帝移居养心殿，但仍在此批阅奏报，选派官吏和召见臣下。

　　交泰殿 在乾清宫和坤宁宫之间。平面呈方形，黄瓦四角攒尖顶。清代封皇后，授皇后册、宝的仪式和皇后诞辰礼都在此举行。

　　坤宁宫 在故宫“内庭”最后面。明时为皇后住所。清代改为祭神场所。其中东暖阁为皇帝大婚的洞房，康熙、同治、光绪三帝，均在此举行婚礼。

　　游览故宫，可以从天安门进，也可以由后门---神武门进。进入天安门，穿过一片青砖铺地的广场，便到达紫禁城的正门---午门。这里城墙高大，城门楼巍峨壮观，给人以无比威严的感觉，使站在这里的人自己感到渺小，这是古代统治者利用建筑艺术来为增强其帝王威慑力量服务的一个最突出的例子。

　　穿过午门，又是一个大广场，广场上有一金水桥。过桥经太和门便是雄伟的太和殿。从高处看，金水桥和流经广场的那条御河，其形状恰像一把巨大的弓。经太和殿、中和殿、保和殿，穿过乾清门，便进入内廷，内廷分中路、东路和西路三条路线。如果是半日游，这三条路线只能游一条，一般可走中路。走中路可看皇帝的卧室(乾清宫)，放置皇帝印玺的地方(交泰殿)，皇帝结婚的新房(坤宁宫)，嫔妃所住的地方(其中有的已辟为展厅)和御花园。一般来说，用半天时间游故宫，比较吃力。以安排一日游为佳。如有时间，可安排二日游。

　　故宫处处体现中国文化, 故宫的许多细节都有某种象征意义，体现了古代中国的文化精粹。“紫禁城”这个名字就和中国古代哲学和天文学有关。紫禁城之紫，就是“紫微正中”之紫，意为皇宫也是人间的 “正中”。“禁”则指皇室所居，尊严无比，严禁侵扰。

　　故宫房屋有9999间，每个门上的铜门钉也是横竖9颗。这种奇特的数字现 象和古代中国人对数字的认识有关。古代人认为“9”字是数字中最大的，皇帝是人间最大的，所以必须用对应的“9”。“9”的谐音为“久”，意为“永久”，所以又寓意为江山天长地久，永不变色。

　　细心的游客会发现故宫里建筑的名称，都有“仁”、“和”、“中”、“安”等字，如天安门、太和殿等，这些字所代表的意义是中国儒家思想的核心，即“中正”、“仁和”，突出了传统的儒家理念。

　　皇帝、皇后居住的乾清宫、交泰殿、坤宁宫的名字也和儒家经典《易经》有关。《周易》说，“乾”象征“天”，代 表“男”;“坤”象征“地”，代表“女”;中间的“泰”意为“平安、畅通”，整个意思即为“天地交泰”，暗示帝后关系和谐，再加上“清正”、“宁静”，把一个皇宫生活想象得异常美丽。

　　故宫里的颜色也有深奥的寓意。故宫多用黄色琉璃瓦，室内的颜色也多为黄色，乾清宫的布置尤其突出。这种用法来源于古代经典《尚书》中的五行说。古人认为世界由“金、木、水、火、土”五行构成，五种元素相生相克，世界因此变化不定。“黄色”代表“土”，土是万物之本，皇帝也是万民之本，所以皇宫多用黄色。 故宫中唯一使用黑色琉璃瓦的建筑是藏书楼文渊阁。在五行中“黑色”象征“水”，“水”可以克“火”，所以藏书楼用黑瓦，代表水克火，取防火之意。设计用心可谓良苦。

　　在欣赏恢宏的外在建筑物的同时，仔细品味每一个建筑所象征的文化意义，才会兴趣盎然，情趣隽永。了解物化了的中国文化，才能了解伟大的故宫

### 颐和园
