[TOC]

## 单词

1. cello 大提琴 cellist 大提琴演奏者
2. orchestra 管弦乐队
3. string Quartet 弦乐四重奏 包括两个小提琴，一个中提琴，一个大提琴
4. counselor counseling consultant consult
5. overwhelming 压倒 压垮
6. distinguish oneself 使自己突出
7. understatement 说的太轻了，e.g. To say I am disappointed is an understatement. *可数，名词*
8.

## 阅读 TPO-7-1

#### 分析

本文是一篇科技分析文。

第一段开头提出问题。Why did the near extinction and migrations occur? 由研究者Hsu&Ryan引入巡回的目的，再到一些无脊椎动物的细节。最后提出这些细节中不合常理的地方。
**第一段** 的问题有两道。一个词汇题，一个细节题。词汇题集合上下文替换。细节题由于前半段的船队与研究者没什么好说的，所以只能在无脊椎动物迁移的细节中出。

第二段一般就开始解决问题了，但是本文在第二段又提出了一个问题。而且没有关于第二段的问题。这种情况很少见。

第三段描述了学者们发现证据的过程。这一段的细节比较多。问题包含3、4、5、6。**第三题** 是句子意义的题目。这种题目一般看前一句就好了。少数要往前看，找本段的中心句。而本文是往后找，在desert那一句。所以是另类。**第四题** 细节题，solid gypsum 由沙漠形成，所以不含海洋生物化石。**第五题** 细节题， in the deepest part of the Mediterranean basin 定位在最后一句。重读一遍就可以得到答案。**第六题** 是段落的作用题目。要结合整段分析，还要看上下文。建议先标记题目。

第四段是对现象的立论推测。就是猜。有五个题目。其中，第七题是原因题。第八题词汇题。第九题细节题，需要细读。**第十题** 同义替换题目。这种题目需要读懂原句，关键是准确把握题目的逻辑关系，不能逻辑出错。比如A是B的原因，A与B平行等。意义不全也是常犯的错误。用排除法结题最好了。第十一题，是词汇题。

最后两题是标准题型。

出错题目一般在细节题目。

文章结构基本上是 提出问题，解决问题，问题分析。

#### 词汇

地理类词汇较多

1. fauma = invertebrate n & adj
2. Mediterranean 地中海
3. objective 目的，客观的
4. solid gypsum layer 固体石膏层
5. granule 颗粒 granules 复数 granular adj
6. crustal movement 地壳运动
7. extermination of specious 物种灭绝
8. sulfate 硫化物
9. soluble sodium chloride 可溶性氯化钠
10. deluge 洪水
11. fault 错，犯错，断层，断点
12. the strait of Gibraltar 地中海的出口（直布罗陀海峡）
13. spectacular（ly） 惊人的 壮观的
14. Turbulent 猛烈的，（泄洪的场面，猛烈的洪水）
15. tore tear   ooze 淤泥
16. expedition 探险队 expedite investigations 急速推进调查  expedient 应急策略 权宜之计； 方便的，
